-*- mode: markdown; -*-

## Szondi

Man kann für »Beschreibung« Annotationen einsetzen. Insofern sie einen
Text hinsichtlich eines bestimmten Phänomens, einer bestimmten
sprachlich-rhetorischen Struktur, nämlich des Beispiels, formalisiert
beschreiben wollen, und dann auch für maschinelle Auswertungen eine
Grundlage sein sollen, sollen sie »eine Beschreibung, die für sich
aufzufassen wäre«.

Zwei Aspekte, auf die es mir ankommt:

- Aufwand: pragmatischer Aspekt
- Annotationen sind keine Daten: theoretischer Aspekt (vielleicht
  sogar dogmatisch, cf. »keine … darf«, Verbot)

Ich würde sagen, dass dieses Problem auch nicht durch eine
pragmatische Schleife zu lösen ist: Annotationen verwandeln sich nicht
zu Daten, indem zwei AnnotatorInnen zu einem deckungsgleichen Ergebnis
gebracht werden.

Annotationen sollen einen Text gewissermaßen verdaten. Aber es sind
keine Daten, in dem theoretischen Sinne, auf den uns der Wortsinn von
*datum* führt.

Ich will und kann nicht alle Spannungen auflösen. Vielmehr scheint es
mir angezeigt, dringend angezeigt, die Spannungen zu benennen.

Einerseits wollen wir Daten gewinnen, nämlich für eine ›emprische‹,
material- oder eben daten-gesättigte Analyse (zeitliche
Verläufe). Andererseits ist klar, dass es sich nicht einfach um Daten
handelt.

Im Aufwand, den es jedes Mal darstellt, Annotationen zu lesen, wird
ihr Nicht-Datenhaftes erfahrbar.

## Beispiele

eines von einem Student

Die formalisierte Art und Weise macht eigentlich viel mehr
Kommunikation nötig.

# Maschinelle Annotationen

Sind ein Ausweg aus dem einen misslichen Aspekt, nämlich dem Aufwand.

Vielleicht sind sie auch ein Ausweg von dem theoretischen
Aspekt. Vielleicht ist das aber auch nur der Wunsch nach einer
Erlösung von den Spannungen.

Jedenfalls basieren sie auf einem ganz anderen Ansatz und auf
Beobachtungen ganz anderer Art. Es geht weg von den semantischen
Aspekten, weg von der philosophischen Aussage, hin zu linguistischen
Aspekten. Insofern ist es vielleicht wirklich ein Ausweg. -- Aber ich
will mir und Ihnen auch nicht zu viel versprechen.
